Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat.
Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte.
Mein Name ist Richard.
Und mein Name ist Daniel.
Ja, und wir sind zwei Historiker, die Woche für Woche eine Geschichte erzählen,
jeweils abwechselnd.
Und letzte Woche habe ich eine Geschichte erzählt.
Daniel, kannst du dich noch an diese Folge erinnern?
Selbstverständlich.
Es war nämlich eine, wie soll man sagen, etwas pikante Geschichte.
Eine etwas pikante Geschichte.
Ja, eine etwas pikante Geschichte.
Es ist ja auch, wir haben ja Feedback erhalten,
dass diese Formulierung eine pikante Operation,
dass dem Ganzen nicht gerecht wird in seiner Grauseligkeit,
wie man hier in Österreich sagen würde.
Aber es ging auf jeden Fall um la Grand Operation.
Genau. La Royale.
Da wir jetzt in der nächsten Folge sind,
und zwar ist es Folge Nummer 74, oder?
Ja, Folge 74, jawohl.
Musst du eine Geschichte erzählen?
Ich wollte, bevor wir anfangen, noch mal ganz kurz auch das Format,
weil es auch schon, also da kamen jetzt auch schon ein paar Fragen,
noch mal ganz kurz deutlich machen.
Es ist wirklich so, dass wir uns gegenseitig die Geschichten erzählen
und nicht wissen, was der andere erzählt.
Das heißt, du weißt nicht, Richard, welche Geschichte ich jetzt gleich erzählen wird.
So ist es.
Das heißt, mir geht es wie unserem Publikum.
Das Publikum hat zumindest den Vorsprung,
dass sie über den Titel und über die Show Notes schon einigermaßen wissen,
worum es gehen wird.
Ja, das ist ja treuen Zuhörerinnen und Zuhörern jetzt vielleicht aufgefallen,
dass wir am Anfang oft einmal versucht haben,
im Titel und in der Beschreibung nicht aufzulösen
oder quasi gleich zu erzählen, um was es geht.
Wir haben uns aber ein bisschen davon verabschiedet.
Wahrscheinlich auch, weil es natürlich sinnvoll ist,
dass wenn Personen nach so einem Thema suchen,
dass sie es dann auch finden.
Deswegen ist es schwierig.
Im Grund müssen wir sowas wie einen Spoiler Tag haben
und nur wer ihn anklickt, sieht, um was es wirklich geht.
Oder Google sieht es über die Indizierung.
Aber der Dynamik während der Folge tut das aber keinen Abbruch,
weil du tatsächlich nicht weißt, worum es geht.
Genau, richtig.
Wie heute.
Und ganz ehrlich, ich bin schon sehr gespannt, um was es geht.
Es gibt heute doch eine kleine Ausnahme,
weil du weißt schon, um was es in der Einleitung gehen wird, Richard.
Wenn du dich an letzte Folge erinnerst.
Ich fange einfach mal an.
Okay.
Also wir springen zurück, ungefähr ein bisschen über 100 Jahre.
Zum 10. September 1898 nach Genf, der Italiener Luigi Lugeni,
der geht mit einer Dreikantpfeile auf eine Frau zu,
stößt ihr die Pfeile in den Brustkorb und flieht anschließend.
Und du weißt, um welches Ereignis es sich handelt.
Ja, das weiß ich.
Ja, also das Ereignis ist ja die Ermordung der Kaiserin Sisi.
Sisi, Elisabeth.
Richtig.
Also die Ermordung von Kaiserin Elisabeth, die viele als Sisi kennen.
Sie geht zu Boden, steht aber gleich wieder auf,
rückt sich den Hut zurecht und geht weiter.
Und sie war mit ihrer Hofdame unterwegs.
Die wollten gerade ein Dampfschiff besteigen nach Montreux.
Und sie erklärt dann dort, dass es ihr nicht so gut geht
und setzt aber ihren Weg fort.
Und auf dem Schiff verliert sie dann das Bewusstsein.
Und sie kommt zwar noch mal kurz zu sich,
aber am Ende des Tages stirbt sie dann relativ schnell.
Die Frage ist quasi, weshalb ich auf diese Geschichte gekommen bin.
Weil das war eigentlich so eine Idee, eine Medizingeschichte zu machen.
Weil natürlich interessant ist, warum sie so lange noch,
eigentlich noch bei Bewusstsein ist und auch noch das Schiff besteigt
und dann erst quasi das Bewusstsein verliert und stirbt.
Wir sprechen aber jetzt über den Täter.
Den Luigi Luceni.
Der war nämlich ein 25-jähriger Anarchist.
Die Anarchisten.
Und ich dachte, wir reden mal ein bisschen über Anarchismus.
Nachdem du ja in der Folge über die Bostoner Melastekatastrophe
auch schon von Berichten erzählt hast, wo es um anachistische Anschläge geht.
Ja, und auch um italienische Anarchisten.
Anarchismus ist ein großes Thema.
Und wir werden uns aber jetzt nur mit einer bestimmten Gruppe
und ihrem Schicksal beschäftigen, nämlich den sogenannten Individualisten.
Weil sich der Luceni auch als Individualist verstanden hat.
Es gibt nämlich zwei Elemente, die der Luceni hatte,
die dieser Gruppe an Anarchisten gemein ist.
Nämlich, dass es eben zum einen, dass sie sich als sogenannte Individualisten verstehen.
Und zum anderen war er Mitglied der anarchistischen Haltung Propaganda der Tat.
Es wird nämlich jetzt auch nicht mehr länger um den Luceni gehen.
Der hat mir jetzt wirklich nur gedient in der Einleitung,
um zum Anarchismus und zu den Individualisten überzugehen.
Der wurde zu lebenslanger Haft verurteilt.
Die Todesstrafe war nämlich in Genf, wo er die Tat begangen hat, bereits abgeschafft.
Und er hat sich dann nämlich 1910 in Haft erhängt, also dann 10 Jahre, 12 Jahre später.
Wir werden uns jetzt eine Gruppe an Anarchisten genau anschauen,
die in den letzten Jahren sehr faszinierend sind.
Zuvor will ich aber noch ganz kurz ein, zwei Worte zum Thema Anarchismus allgemein sagen.
Also die Gesellschaft in den 1880er und 1890er Jahren in Europa,
die war halt geprägt extrem von den Klassen Gegensätzen.
Also du hast seit 1870 ungefähr diese internationale Bewegung von Anarchisten,
vor allen Dingen in Italien, Spanien und Frankreich.
Und da stehen die Anarchisten, die beginnen auch die erste Welle an Mordversuchen gegen Politiker.
Das geht so Ende der 1870er Jahre los.
Und dahin steht dann auch diese anarchistische Haltung Propaganda der Tat.
Und Propaganda der Tat geht von drei Formen des Widerstandes aus.
Von Aufstand, Attentat und Sprengstoffanschlägen.
Das waren diese drei Formen des Widerstandes.
Ab 1894 beginnt so die zweite große Welle an Anschlägen gegen Politiker und Staatsoberhäupter.
Und das ist dann in diesem Zeitraum fällt dann auch die Ermordung Elisabeths.
Zunehmend wird in dieser Zeit der Einsatz von Dynamit bei den Anarchisten immer beliebter.
Also ich habe jetzt nur mal ein Jahr rausgesucht.
Im Jahr 1892 wurden allein in Europa 1000 Explosionen gemeldet.
Also daran sieht man schon, das war ein großes Ding.
Das war jetzt nicht nur, war wirklich ein ernsthaftes Phänomen.
Die wichtigste Forderung der Anarchisten waren Abschaffung des Staates und Zwangsenteignungen.
Das waren so die beiden zentralen Forderungen, die die hatten.
Es gibt von dem Joseph Proudhon mit so eines der bekanntesten Zitate, wenn es um Anarchismus geht.
Der Satz lautet, Eigentum ist Diebstahl.
Die anarchistische Strömung, die wir uns jetzt genau anschauen, die heißt, das sind die Individualisten.
Oder sie werden auch genannt, die die Illegalisten, also der Illegalismus.
Wir werden uns jetzt eine Gruppe an Individualisten anschauen, die in Paris gewirkt haben.
Was bedeutet, dass sehr viele französische Ausdrücke vorkommen werden?
Und ich werde hier die Tradition weiterführen, Dinge falsch auszusprechen.
Welche Tradition sprichst du da?
Ich habe mich bemüht, ja, aber ich meine, Französisch ist einfach wirklich sehr, sehr schlecht.
Es ist eigentlich gar nicht vorhanden.
Okay.
Und ich bitte das also zu entschuldigen, aber ich werde mich ja bemühen, alle Sachen so gut wie möglich richtig auszusprechen.
Also ich habe schon die Propaganda, diese Propaganda der Tat erwähnt.
Das war ein Konzept, bei dem Aktionen die Bevölkerung eigentlich motivieren sollten, sich solidarisch der Bewegung gegenüber anzuschließen.
Diese Propaganda der Tat, die wird aber in Öffentlichkeit zunehmend zum Synonym für anarchistische Attentate durch eben diese ganzen Sprengstoff Anschläge.
Und eine Strömung, die da darunter fällt, ist der sogenannte Illegalismus.
Die machen nämlich Kriminalität zum Lebensstil quasi.
Diese Illegalisten vertraten die Ansicht, dass ihre Aktion keiner moralischen Grundlage dürften,
weil die illegalen Taten nicht im Namen einer, eines höheren Ideals ausgeführt werden, sondern nur in der Verfolgung eigener Wünsche.
Das ist deshalb finde ich sehr interessant, weil quasi der große Unterschied zu anderen Strömungen ist, dass es hier keine moralische Rechtfertigung in keine Richtung geht.
Also es geht quasi nicht darum, eine bessere Gesellschaft zu schaffen oder so, sondern es geht wirklich nur um das eigene Bedürfnis.
Das heißt quasi die Hedonisten unter den Anarchisten.
So kann man sagen, genau.
Einerseits hedonistisch, wir werden aber gleich auch noch sehen, dass sie gleichzeitig so eine Art Lifestyle hatten.
Also die waren alle vegetarisch unterwegs, haben sich sehr gesund ernährt, haben nicht geraucht, haben keinen Kaffee getrunken, keinen Tee getrunken.
Die Vorläufer der Straight Edge Bewegung.
Genau, auch so ein bisschen.
Also die theoretische Grundlage stammt von dem Philosophen Max Stirner, der hat das Buch geschrieben, Der Einzige und das Eigentum.
Und für ihn ist jegliche Moral eine ideologische Rechtfertigung zur Unterdrückung von Individuen.
Und die Frage nach der Zerschlagung des Staates wird quasi bei ihm zu einer persönlichen Frage.
Die Revolte dient quasi der eigenen Selbstverwirklichung und ist also nicht mehr eine abstrakte Idee begründet.
Um das vielleicht noch mal genauer zu erklären, im Normalfall hast du immer abstrakte Ideen, die hinter solchen Strömungen stehen.
Also hinter der Nationalbewegung steht einfach so was, eine Idee von einem Nationalstaat oder eine soziale Bewegung hat eine Idee von der sozialen Gerechtigkeit.
Und das fehlt ihnen einfach komplett.
Diese Gruppe, die wir uns da anschauen, die treibt ein sehr, wie soll man sagen, über ein halbes Jahr, halbes, dreiviertel Jahr, ein ziemliches Spektakel in Paris und Umgebung.
Es sind die bekanntesten Illegalisten, die sogenannte Bonobande. Hast du von der schon mal gehört?
Die Bonobande zählt zu den bekanntesten Illegalisten und haben so in Paris 1911, 1912 mehr oder weniger so einen Medienhype ausgelöst.
Das liegt daran, weil sie spektakuläre Überfälle verübt haben. Die waren deshalb so spektakulär, weil sie haben eine Technik eingesetzt oder ein.
Ja, sagen wir so, sie haben eine Technik eingesetzt, die bislang noch völlig unbekannt war in dieser Art von Verbrechen.
Kannst du dir vorstellen, was sie getan haben?
Nein, nicht wirklich, weil ich nicht weiß, was sie überfallen haben.
Sie haben eigentlich Banken vor allen Dingen überfallen. Es waren die ersten, die Fluchtautos verwendet haben.
Wann war das? 1911.
Ah ja, ziemlich early adopter.
Genau, und das hat ihnen auch einen massiven Vorteil eingebracht, dass sie Autos verwendet haben.
Und sie sind eben die erste Gruppe, die mit ihren Fluchtwagen einsetzt bei einem Überfall.
Die Bonobande ist benannt nach dem Jules Bonneau.
Der ist auch deshalb bekannt, weil er angeblich mal 1910 in London der Chauffeur von Arthur Conan Doyle gewesen sein soll.
Das ist allerdings, es steht auch so im Wikipedia Eintrag, aber es ist wie so oft leider nur ein Produkt einer Legendenbildung.
Das stimmt ziemlich sicher nicht.
Schade.
Wir werden auch am Ende sehen, dass es eigentlich gar keine Bande in dem Sinne war, weil es waren ja Individualisten.
Und der Bonneau auch gar nicht der Anführer der Bande war, aber trotzdem ist die Bande nach dem Bonneau benannt.
Was vor allen Dingen daran liegt, dass Bonneau derjenige war, der Auto fahren konnte und quasi die Fluchtwagen gefahren ist.
Und daran liegt, dass er am Ende die größte Aufmerksamkeit medial bekommen hat, was mit seiner spektakulären Verhaftung zu tun hat.
Diese Gruppe, die lernt sich kennen durch die Nähe zu einer anarchistischen Zeitschrift, nämlich die L'Anarchie.
Eine Zeitschrift, die in Paris herauskommt.
Und alle Mitglieder dieser Bande sind im Grunde in der Nähe dieser Zeitschrift, bis auf den Bonneau.
Der kommt erst später dazu.
Der war eigentlich vorher noch woanders.
Der Jules Bonneau, der war Mechaniker, der kam aus Lyon nach Paris und war Anfang 30.
Also das muss man vielleicht noch dazu sagen, deutlich älter als die anderen.
Ich werde jetzt, um nicht zu viele Namen zu nennen, nur noch zwei Mitglieder dieser Bande nennen, die auch noch sehr zentral sind.
Es gibt natürlich aber noch deutlich mehr, die sich in dieser Gruppe so mit befunden haben.
Nämlich zum einen der Octave Gagné und der Raymond Calment.
Der wird auch genannt La Science.
Was bedeutet das?
Wissenschaft. Der war quasi derjenige, der das Ganze immer wissenschaftlich begründet hat.
Der wird auch immer genannt, der Raymond La Science.
Der Bonneau ist 1876 geboren, nahe der Schweizer Grenze.
Und der leistete drei Jahre Wehrdienst und lernt dort Schießen und Autofahren und Autos reparieren.
Das sind quasi so alle Fähigkeiten, die er später braucht als Anarchist.
Die lernt er quasi in seiner Zeit als Soldat.
Und es wirkt auch eigentlich so, als würde er erst mal ein ganz normales Leben führen.
Also der heiratet 1901, bekommt ein Kind.
Dann läuft es allerdings schlecht, er findet keine Arbeit und seine Frau verlässt ihn dann.
Irgendwie fängt er dann an, Lanarchie zu lesen und fängt an Münzen zu fälschen.
Und von kleineren Diebstählen und Einbrüchen zu leben.
Und irgendwann spezialisiert er sich dann auf Autodiebstähle.
Das war ungewöhnlich für die Zeit, aber andererseits natürlich auch sehr lukrativ.
Weil es von solchen Leuten wie ihm, die wirklich gut mit Autos umgehen konnten, eben noch nicht so viele Leute gab.
1911 macht er in Lyon eine Werkstatt auf, in der er entwendete Autos bearbeitete.
Und das war quasi so sein Geschäftsmodell.
Die Polizei wird auf ihn aufmerksam und er flüchtet nach Paris.
Auf der Flucht ist ein Freund von ihm dabei, der Platano oder Platano.
Und das ist ein alter Freund von ihm aus Lyon.
Und der hat gerade, weil er eine Erbschaft ausbezahlt bekommen hat, 40.000 Francs dabei.
Und auf dieser Autofahrt kommt er zu einer Reifenpanne.
Und was jetzt passiert, ist so ein bisschen unklar.
Weil wir nur die Version haben von Bonnot, was passiert ist.
Er sagt später, dass Platano mit einer Waffe spielt.
Versehentlich löst sich ein Schuss und der Platano liegt dann schwer verletzt am Straßenrand.
Bonnot erschießt ihn, nimmt das Geld und fährt davon.
Und er gerät in Verdacht, den Mord geplant zu haben und wurde deshalb gesucht von der Polizei.
Und ob das jetzt quasi ein Versehen war oder ob das tatsächlich ein geplanter Mord von Bonnot war, lässt sich quasi in machen ein schwerer Sagen.
Das ist aber jetzt quasi wirklich so der Beginn seiner kriminellen Karriere im Sinne von, ab jetzt ist er ein gesuchter Mörder in Frankreich.
Die Tageszeitung in Lyon drückt auch sein Foto und ab jetzt hat er quasi eigentlich mehr oder weniger nichts mehr zu verlieren.
Er taucht deshalb in Paris unter, wo er Kontakt findet zur anarchistischen Szene.
Und er wird dann eben jetzt Teil dieser Bande, weil der Octave Garnier und der Raymond Calment, die finden interessant, dass er Autofahren kann.
Und dass sie ihn, sie finden ihn halt auch gut, dass er schon so lange Erfahrung hat, weil die beiden sind ja relativ jung, sind noch Anfang 20.
Und sie halten ihn auch für einigermaßen kaltblütig und denken, das könnte vielleicht ganz gut sein, mit dem könnte man was Größeres planen.
Und jetzt kommen sie auf die Idee, zum ersten Mal einen Überfall mit einem Auto zu begehen.
Das ist quasi jetzt so das erste Mal, dass die Idee eines Fluchtwagens aufkommt und jetzt auch umgesetzt wird.
Sie klauen nicht irgendein Auto, sondern sie klauen einen DeLonay Belleville. Hast du schon mal von diesem Auto gehört?
Na? Ich auch noch nicht. Das war eine Limousine mit 30 PS und sie galt zu dieser Zeit als das beste Auto der Welt.
Also haben keine halben Sachen gemacht hier. Genau. Sie haben sich mal das fetteste Auto geklaut, das es nur so gab.
Das ist so wie wenn man irgendwie heutzutage für einen Überfall in Maybach oder so steht.
Genau. Sie sind extra in einen Vorort von Paris gefahren, haben also dieses Auto, das in der Garage war, geklaut.
Und der Plan war dann eigentlich, mit diesem Auto noch nachts einen Einbruch zu begehen.
Das misslingt aber. Und dann sagen sie sich, okay, es ist egal. Wir warten jetzt auf einen Geldboten von einer Bank,
von dem wir wissen, dass er immer um die gleiche Uhrzeit zur Bank geht und passen ihn ab und fliehen dann mit dem Auto.
Das Ganze machen sie dann auch mitten in Paris um 9 Uhr in der Rue Ordine.
Sie waren zu dem Zeitpunkt schon echt fest entschlossen, was man daran sieht, dass sie 400 Kugeln Munition dabei hatten.
400? Ja, genau. 400 Kugeln. Also die waren wirklich, die wollten es echt wissen.
Ja, und was jetzt folgt, war quasi der erste Überfall der Welt mit Fluchtauto im Dezember 1911.
Nachdem dieser Bote die Tasche, der Bote quasi hat eine Tasche, mit der will er zur Bank gehen.
Sie passen ihn vorher ab. Der Bote will aber die Tasche nicht loslassen.
Deshalb schießen sie ihm zweimal in die Brust und reißen die Tasche von ihm und fahren mit dem Auto davon.
Das Ergebnis war aber äußerst ernüchternd für die Bande, denn sie erwarteten 150.000 Francs.
Das waren aber nur 5.500. Und sie fuhren den ganzen Tag weiter, bis das Benzin alle war und lassen dann das Auto stehen und fahren mit dem Zug zurück nach Paris.
Weil sie wollten es eigentlich so aussehen lassen, als würden sie mit dem Schiff nach Southampton fahren.
Okay. Und was man sagen muss, die Medien zu dem Zeitpunkt, die überschlagen sich total.
Also sie werden jetzt genannt die Autobanditen.
Also dieses Auto einzusetzen war eine echte Sensation in Paris zu dem Zeitpunkt.
In weiterer Folge agiert diese Gruppe allerdings wahnsinnig erfolglos.
Also sie versuchen dann in Belgien weiterzumachen, scheitern aber schon daran, das Auto zu klauen.
Stattdessen begehen sie einen weiteren Mord, weil sie nämlich beim Autoklauen überrascht werden vom Chauffeur, der sich weigert, das Auto zu starten.
Und sie deshalb ihn auch noch ermorden. Deshalb fahren sie dann wieder nach Paris und lesen dann aber in den Zeitungen.
Mittlerweile weiß die Polizei einfach schon, dass sie dahinterstehen und sie sehen schon ihre Bilder in der Zeitung stehen.
Die Aufklärung des Falles liegt jetzt in den Händen der sogenannten Sureté.
Das war die Vorgängerorganisation von sowas, was man heute als Kriminalpolizei bezeichnet.
Polizei ist ja eigentlich ein relativ junges Phänomen. Also so als Institution kennt man das in der Form, dass du nicht uniformierte Beamte hast, erst relativ spät.
Also in Deutschland wird eine Kriminalpolizei durch Polizeireformen eigentlich erst so um die Jahrhundertwende eingeführt.
Was du vorher hast als Polizei sind eigentlich so militärisch organisierte Gruppen, die mit Uniform, so was wie in Wien zum Beispiel die Stadtwache oder so diese Stadtgardia.
Aber dass du echt so Spezialeinheiten hast, die in Zivil sich wirklich nur um Mordfälle oder eben um spezielle Dinge kümmern, das gibt es eigentlich erst relativ spät.
Und diese Sureté, das war quasi genauso eine Spezialeinheit. Die Fotos und Personenbeschreibungen der Bonobande, die war zu dem Zeitpunkt dann schon im ganzen Land verteilt.
Und sie beginnen dann sich, das finde ich auch sehr interessant, sie beginnen sich dann mit Silbernitrat die Haare zu färben.
Ende Februar versuchen sie jetzt den nächsten Coup. Sie klauen wieder einen Déloné à Belleville und wieder scheitern sie daran, einen Überfall zu begehen.
Weil der Bono, es ist schwer zu erklären warum, aber er rast irgendwie wie ein Verrückter durch Paris und baut fast einen Unfall und kollidiert fast mit dem Bus,
kann gerade noch ausweichen und kommt auf dem Gehsteig zum Stehen, wo er fast zwei Menschen umgefahren hätte.
Und ein Verkehrspolizist sieht die Szene, wird auf sie aufmerksam und geht auf sie zu.
Der Bono ignoriert ihn aber, den Polizisten, weshalb der Polizist auf das Trittbrett springt und erschossen wird von einem im Auto sitzend.
Beim Wegfahren fahren sie auch noch eine andere Frau über den Haufen, die später überlebt, der Polizist allerdings nicht.
Und jetzt ist quasi die nächste Eskalationsstufe erreicht, denn auf einer belebten Kreuzung mitten am Tag in Paris quasi ermorden sie den Polizisten.
Diese Beispiele, die ich jetzt aufzähle, das zeigt so ein bisschen, wie dilettantisch eigentlich diese Gruppe folgen gegangen ist.
Also nachdem sie diesen einen Erfolg hatten, folgt jetzt quasi so ein Misserfolg dem nächsten.
Es gibt nämlich jetzt wieder, sie wollen quasi am Anschluss wieder ein Auto klauen, brechen wieder in der Garage ein, der Chauffeur wacht auf und feuert quasi auf die Gruppe.
Und die müssen wieder fliehen und sie haben wieder kein Auto klauen können.
Deshalb überlegen sie sich jetzt den nächsten Plan, nämlich sie wollen jetzt ein Auto auf offener Straße stehlen.
Das heißt, sie wollen Auto anhalten, klauen, gleich zur Bank fahren, ausrauben und weiter. Das ist quasi so eine Hit-and-Run Aktion.
Also Car-Tracking.
Genau, richtig. Das versuchen sie jetzt als nächstes. Das ist dann jetzt im März 1912.
Sie standen also zu sechst auf einer Landstraße circa 70 Kilometer außerhalb von Paris und warteten auf ein passendes Auto.
Und sie wussten von einer Autolieferung von Paris an die Côte d'Azur und sie wussten, dass dieser Typ mit dem Auto an ihnen vorbeifahren muss.
Sie halten also das Auto auf, erschießen den Fahrer und fahren zurück nach Paris und fahren dort direkt zu einer Bank, überfallen die erschießene Bankangestellten und fahren davon.
Lassen das Auto stehen und flüchten diesmal mit 50.000 Francs.
Zu dem Zeitpunkt muss man sagen, waren die Medien schon einigermaßen hysterisch. Also berichteten pausenlos von dieser Bonobande.
Alle Banken haben inzwischen schon spezielle Wachen eingestellt und sogar der französische Ministerpräsident, der Poircare, der hat sich schon eingeschalten.
Es wird eine Belohnung von 100.000 Francs ausgerufen, was für die Zeit quasi ein Wahnsinn war.
Und es gab Razzien überall in der Stadt, wo Verbindungen zu Anarchisten vermuten wurden.
Und wir haben jetzt schon über die Sûreté geredet und es kommt jetzt noch besser.
Es wird jetzt eine Spezialeinheit gegründet, die Brigade Criminel, eine Spezialeinheit, die ausgestattet war mit Autos und Automatikpistolen.
Und die geht quasi zurück auf die Verfolgung der Bonobande.
Nach dem zweiten Banküberfall. Wenige Tage danach wird der erste Täter gefasst, nämlich der Raymond Calment.
Bei seiner Verhaftung hat er noch gerufen. Mein Kopf ist 100.000 Francs wert und eure nur 7 Centimes.
Das war der Preis einer Patrone. Am 24. April, also einen Monat später, wird dann der Bonon von der Sûreté aufgespürt.
Und zwar wird er aufgespürt direkt vom stellvertretenden Chef der Sûreté, dem Louis Chouin.
Der überrascht dem Bono in einem Zimmer, in dem er sie versteckt hält.
Der Bono zückt sofort eine Waffe, tötet den Chouin und kann flüchten.
Jetzt ist es quasi noch heftiger. Jetzt hat er den Vizepolizei-Chef der Sûreté auch noch umgebracht.
Der Bono verbringt jetzt drei Tage auf der Straße, bis er dann bei einem Front unterkommt.
Aber die Polizei hat eigentlich schon darauf gewartet. Stürmt am nächsten Tag das Gebäude und jetzt wird es spektakulär.
Denn Bono wacht durch die Schüsse auf, kann sich in ein Zimmer mit Balkon verschanzen.
Und das Haus war innerhalb kurzer Zeit vollständig umstellt mit Polizei, Militär und jeder Menge Schaulustiger.
Weil halb Paris macht sich jetzt auf den Weg dorthin. Das muss ein richtiges Happening gewesen sein.
Also da haben Leute campiert, davor haben irgendwie Picknick gemacht.
Der Bono schießt ab und zu mal vom Balkon aus, deshalb den Beamten das Stürmen des Hauses und des Zimmers zu riskant erscheint.
Und was glaubst, überlegen Sie sich für eine Lösung?
Das Haus anzünden. Besser. In die Luft sprengen. Richtig.
Sie packen einen Wagen voll Dynamit, stellen ihn ans Haus. Es gibt auch Fotos davon.
Also es muss eine absurde Szene gewesen sein, also mit so Schaulustigen.
Wie groß war das Haus?
Das war eigentlich nur so ein einstöckiges, kleineres Haus.
Okay, ich hab gedacht, das ist so ein großes Wohnhaus.
Das sich dann in die Luft sprengt.
Der Bono checkt das natürlich, verschanzt sich im hintersten Eck, legt eine Matratze über sich und versucht dieser Sprengung zu entgehen.
Und nach zwei Fehlschlägen, das ist jetzt nicht der Rede wert, schaffen sie es endlich, also diese vorderste Häuserfront in die Luft zu sprengen.
Und das Haus setzt sich damit, und setzt damit das Haus im Brand.
Es brennt also, die vorderste Häuserfront ist also weggesprengt.
Nachdem sich der Staub legt, stürmen sie das Haus.
Der Bono, der liegt halb besinnungslos im Zimmer, der lebt noch, kann sich auch noch irgendwie kurz aufraffen.
Aber sie erschießen ihn dann relativ schnell und also sie schießen dann relativ schnell auf ihn und tragen ihn dann schwerverletzt nach unten, wo er dann nach kurzer Zeit im Krankenhaus stirbt.
Und diese beiden Aktionen, also die Ermordung, dieses Juchter Vite und diese spektakuläre Schießerei mit dieser Sprengung des Hauses,
das macht ihn dann posthum zum Bandenschiff, weil das quasi medial die größte Aufmerksamkeit erregt hat.
Ich habe am Anfang von drei Personen geredet, von dem Octave Gagné, von dem Raymond Calment und von dem Jules Bono.
Zwei davon, also einer ist tot, einer ist verhaftet, fehlt noch der Octave Gagné.
Und das ist jetzt quasi der letzte Kampf dieser Bande, nämlich die Verhaftung bzw. Ermordung des Gagné.
Er wird Mitte Mai aufgespürt, hat sich ebenfalls in einem Haus verschanzt, das bald umstellt war.
Er flüchtet sich allerdings in den Keller. Was glaubst du, was hier passiert?
Der Keller wird geflutet.
Ja, das hätten wir Ihnen mal sagen sollen. Sie haben diesmal auf das Militär gehört, die was Neues ausprobieren will, was dann später im Ersten Weltkrieg sehr prägend sein wird.
Nämlich?
Senfgas.
So schlimm dann doch nicht, aber genauso tödlich, nämlich Melinit.
Anscheinend ein Stoff, der nochmal massiv gewaltiger explodiert als Dynamit.
Und das muss eine gewaltige Explosion gewesen sein, was sie da veranstaltet haben.
Und dasselbe Spiel wie bei Bono. Sie stürmen darauf in den Keller, der Gagné liegt dort also halb bewusstlos und sie erschießen ihn.
Das Ganze muss so spektakulär gewesen sein, dass in den nächsten Tagen hunderttausend Leute zu diesem Ort gepegert sind, nämlich nach Neuchon-sur-Marne.
Es haben sich italienische Anarchisten angekündigt, die kommen wollten und überall in Paris wurden Postkarten mit der Bonobande verkauft.
Das Ende jetzt der Bonobande, es folgt ein Massenprozess im Februar 1913.
Der Raymond Calment und drei weitere Personen werden zum Tode verurteilt.
Es werden aber noch ganz, ganz viele andere Leute auch mit verurteilt, die in diesem Umfeld sind.
Aber eben zum Tode verurteilt werden nur diese drei.
Und das bringt gleichzeitig auch diese Strömung des Illegalismus ins Zentrum der Aufmerksamkeit.
Also die Illegalisten waren eigentlich eine Strömung am Rande der Anarchisten-Szene.
Die anarchistische Szene lehnt nämlich den Illegalismus ab als zu bürgerlich.
Weil sie quasi dieses dieses egoistische Moment haben.
Und das passt insofern dazu, weil der Bono, der hat nämlich den Spitznamen der Bürgerliche.
Und was man halt sagen muss, diese Bande, die fällt halt durch massiv dilettantisches Vorgehen auf, aber auch durch spektakuläre Aktion.
Also und auch, ich muss sagen, so durch so eine ziemlich Skrupellosigkeit.
Genau. Also was du erzählst, wie sie so mir nichts, dir nichts Leute auf der Straße erschießen oder niederführen oder einfach jeden, der sich ihnen in den Weg stellt, erschießen.
Das ist schon recht ungut und es ist wahrscheinlich schwierig, sich die Sympathien der Menschen auf seine Seite zu ziehen, wenn man so agiert, oder?
Auf jeden Fall. Ich glaube auch, dass das genau das Problem dieser Propaganda der Tat war.
Also die eigentlich Sympathie erzeugen wollten, aber durch diese Sprengstoffanschläge eigentlich eher so ein Schreckensbild verbreitet haben.
Ja, ja. Naheliegend.
Ja, das war meine Geschichte zum Thema Anarchismus.
Sehr gut.
Und der Bonobande.
Sehr gut. Und du sagst die Bonobande bzw.
also die Bonobande war ja quasi nur eine Zelle, wenn man jetzt so will, der Individualisten.
Genau.
Und die Individualisten waren auch nur eine Strömung dieser gesamten anarchistischen Strömung damals.
Genau, richtig.
Jetzt wie viele solcher Gruppen hat es denn ungefähr gegeben?
Also was unterschiedlicher Strömungen zu der Zeit, die auch aktiv waren.
Das kann ich.
Hast du da irgendwelche Daten?
Ja, ich habe keine Daten zu, aber es müssen schon zumindest für die bürgerliche Gesellschaft bedrohlich viele gewesen sein.
Und wenn man sich vorstellt, dass innerhalb eines Jahres in den 1890er Jahren allein 1000 Sprengstoffattentate verübt wurden, da muss es schon eine beträchtliche Zahl gewesen sein.
Man muss sich das, glaube ich, auch vorstellen, dass so in den Städten, in so in den großen Metropolen, das ist genauso die Zeit, wo die Industrialisierung so richtig durchschlägt.
Du hast so massenhaft Arbeiter, die verarmen und die Klassengegensätze, die werden nochmal ganz massiv zu dieser Zeit.
Ja, ja.
Die Gewerkschaften funktionieren nicht so richtig und so diese, diese Bürgerlichen, die haben natürlich auch eine wahnsinnige Angst vor diesen Aufständen oder vor den Anarchisten.
Das erklärt auch so ein bisschen diese mediale Hysterie, die da ausbricht.
Und dann zu Recht quasi ein direkter Angriff auf die, auf diese Klasse.
Sehr spannend, Daniel.
Habe ich noch nie in meinem Leben gehört von der Bonobande.
Und ich muss ehrlich zugeben, die meine, meine Kenntnis dieser, dieser italienischen Anarchisten ist auch äußerst rudimentär.
Auch interessanterweise, ich habe ja vor einigen Monaten, habe ich mir die, die Franz-Josef-Ausstellung in Wien angeschaut und da hat es so ein kleines Video gegeben zur Ermordung von der Sissi,
wo im Grunde diese ganze Geschichte auch quasi so zeitlich dargestellt worden ist eben mit so Bildern und so weiter.
Und da habe ich natürlich dann auch, da liest man dann auch vom Anarchisten Luccini, ja.
Aber man ist so gewöhnt daran zu lesen, so der Anarchist, dass man da gar nicht viel Zeit oder viel Gedanken daran verschwendet, was das eigentlich bedeutet, der Anarchist und warum dieser Anarchist da eigentlich war und, und quasi Leute mit einer Pfeile absticht.
Deswegen finde ich es gut, dass du das jetzt hier entschlüsselt hast quasi.
Ich fand es nämlich interessant, dass er halt sich auch als Illegalist oder als Individualist bezeichnet, weil ich habe sonst auch so ein Verhörprotokoll von ihm gelesen, wo er das also explizit auch betont und dass er sich eben auch zu der Propaganda der Tat bekennt.
Und das ist eben dann genau das, was dann später bei der Bonobande auch zum Tragen kommt.
Na ja, sehr gut.
Machen wir einen Feedback-Blog.
Ja, mach mal.
Wer Feedback zu dieser Folge geben will oder auch anderen, kann das über E-Mail machen, feedback.zeitsprung.fm. Gerne auch direkt auf unserer Website Kommentare hinterlassen, das ist zeitsprung.fm.
Und natürlich Facebook, da haben wir eine Facebook-Page, facebook.com.zeitsprung.fm. Natürlich unser beinahe, nigelnagelneuer Twitter-Account, twitter.com.zeitsprung.fm.
Und natürlich, wir haben ja auch noch private, wer uns direkt auch anschreiben will, kann das machen. Ich bin Ed Stormgross und der Darin ist Ed Messner. Steht aber eher auch in der Bio unseres Zeitsprung-Accounts.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen und wir freuen uns, wenn uns jemand was in den Hut wirft, so wie zum Beispiel Carsten und Matthias. Vielen Dank für eure Unterstützung.
Vielen Dank.
Das kann man zum Beispiel über PayPal und über Flatter machen.
Ah, natürlich, vergessen. Vergessen? Es gibt ja auch noch iTunes, wo wir jetzt schon 61 Stern-Bewertungen haben. Und da kann man uns quasi bewerten, einfach mit Sternen und auch Rezensionen schreiben.
Seit ich weiß, wie ich die Rezensionen lesen kann, gar nicht so unhäufig passiert und ich freue mich jedes Mal, wenn ich sie lese.
Sehr gut. Ja, da freuen wir uns beides sehr.
Ich denke, damit wird es Zeit, dass wir diese Folge beschließen.
Würde ich auch sagen. Und zwar mit einem, der zwar links war, aber kein Anarchist war.
Kein Anarchist, ja. Aber Autofahren hat er können. Überlassen wir ihm das letzte Wort, wie immer Bruno Kreisky.
Lernen Sie ein bisschen Geschichte. Lernen Sie ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen, Herr Reporter, wie Sie sich damals hätte geflüchtet haben.
Wie Sie sich damals hätte geflüchtet haben.